---
title: 《半小时漫画经济学》-笔记
date: 2020-11-02 22:21:58
tags: [BOOK,Finance]
---

### 一、开篇：我们为什么要读经济学

+ 历史上没有一场仗是因为爱和正义打起来的，所有的流血背后，深层次的原因都是经济
+ 如果我们想搞明白人类是怎么活成这样的、世界是怎么运转起来的，就要先搞明白这个问题：经济是怎么来的？一、经济起源首先，经济是什么？简单地讲，就是资源最优化配置。比如一瓶水，只有到口渴的人手里，价值才能发挥到最大。
+ 这些余粮，就是大家的财产，我们也可以将之理解成经济学里的资源。
+ 农业是骨架，工业填充了血肉，其他行业是各种器官，它们一起组成了经济这副躯体。

### 二、货币的起源：钱打哪儿来的

+ 用金银当货币，就叫——金银本位。用羊当货币就是羊本位，用贝壳当货币就是贝本位，以此类推。
+ 经济越来越好，商品就越来越多，这就需要更多的钱去买。于是有了比金银更方便带、更方便造的纸币。到后来，人们觉得纸币也麻烦，于是有了方便付款的电子货币。
+ 货币随着经济增长一直在变多！
+ 钱源于债务！因为人类学家发现了很多证据，研究了半天，得出个结论：这种物物交换的社会是不存在的！
+ 二狗子拿着鸡要换三胖子的铁锤，三胖子虽然不想要鸡，但他还是把铁锤给了二狗子，大家都熟，打个欠条就行。比如欠条到了老四手里，就相当于二狗子欠老四债。后来，大家也都这么做，用着用着顺手了，欠条就在村里流通了起来，谁还在乎它原先是谁的？为什么大家相信这张欠条呢？原来，二狗子人品好，财产多，不管谁拿着欠条来换铁锤，他都给换。这种有借有还的品质，就是传说中的——信用。人们交换、欠债什么的，其实玩的都是信用，只要有人相信，贝壳、石头、金银，甚至纸，都能当钱花。这就是信用货币理论的一部分。

### 三、那些年缴过的“五险一金”到底是什么
+ 政府、工厂、工人各拿出点钱来存在一起，哪个工人出意外了，就拿钱出来，让他能维持生活，大概是这样：工人们没后顾之忧了，干起活儿来更带劲，德国经济一路雄起。现代社保制度从此诞生了！
+ 如果社保不够年限，那恐怕享受不到福利了。你自己缴的会退给你，不过公司帮你缴的钱，只能和它们说再见了。

### 四、养老金能养老吗
+ 计算养老金时，是以当时的社会平均工资为基础的，所以不用担心钱贬值的问题。
+ 真实情况是，人口正在老龄化，上班族越来越少，退休的大爷大妈越来越多。[插图]这样下去，总有一天，社保基金入不敷出，到时候嘛。。

### 五、医保到底保了个啥

### 六、一口气搞懂到底要缴哪些税
+ 从收入里拿出来的这部分钱就叫个人所得税。正确叫法应该是免征额
+ 在商品流通过程中缴的税，就叫流转税。
+ 无论占有哪种财富，都有可能要缴税，这叫财产和资源税。
+ 税很多事和特定行为有关，把它们打包一下收的税，就叫行为税

### 七、买房前必须知道的二三事
+ 宅基地所有权归集体，使用权归农民，不存在什么年限，住到宇宙爆炸都没问题。但宅基地的房子有个问题，没房产证，没产权，没土地使用证，俗称小产权房。这种房子自己住没问题，但要想卖给外村人或者城里人，就难喽！
+ 一般买这些地的，都是房地产公司，交的钱就叫土地出让金，但使用权是有期限的，比如70年，相当于租地。房地产公司怎么赚钱呢？很简单，盖楼卖给消费者，这就是我们熟悉的商品房。产权时间是从开发商拿地开始算的，以70年产权为例，实际你买的房子的产权到期时间可能要比70年短。
+ 国家收回土地土地产权到期了，如果国家想收回来用，那你的房子就要拆迁了，你的人生可能就不一样了。

### 九、借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑
+ 个人、公司和政府，三者之间的不同组合，就对应了我们身边不同的金融产品。
+ 按传统经济学家的说法，人是理性的，大家都只会把钱借给靠谱的人，也只会借自己有能力还的钱。次贷危机首先得弄清楚什么叫次贷：[插图]一边美国银行敢给，另一边矮矬穷真敢借，也不想想自己能不能还上
+ 法律就说了，民间借贷的利率高过36%属于高利贷，是非法的。

### 十、消费心理学：消费者防剁手指南
+ 大家购物时，会先找差不多的货比一比，一般不会选高价和低价，而是选中间价。这就是托奥斯基的“价格锚点”理论。
+ 特沃斯基和卡尼曼的“损失规避”理论。简单来说就是比起得到，大家更怕失去。所以就算是一件好东西，一旦发现会给自己带来损失，很多人就宁愿不要。

### 十一、传销大起底：珍爱生命，远离传销
+ 整个过程都没有真正的产品，赚钱全靠拆东墙补西墙。这个简单的骗术，就是金融界大名鼎鼎的庞氏骗局。这个骗局的死穴就在于：需要不断有新钱注入，一旦没有蠢萌新人进来，大家全都要玩儿完。四个字形容它的特点，那就是：一旦停药，骗子就会赶紧拿钱跑路，大家的投资款就打水漂了。
+ 如果有一天，再也发展不到下线了，整个系统就崩溃了。也就是说，传销的本质就是：不要产品，只要人。

---

### 一、开篇：我们为什么要了解金融危机
+ 经济有个定义：价值的创造、转化和实现。简单地说，经济就是资源配置，但是人类总是在这条路上跑偏。
+ 博大精深的中华文化告诉我们，把“危机”拆开来看，就是：“危险”和“机会。
+ 二战之所以能打起来，部分原因是美国的国内危机，演变成了全球危机。
+ 金融危机不是绝对的坏事，也可能是社会的崩溃疗法

### 二、金融危机就要来了：明斯基时刻
+ 人类社会的经济是有规律的，每次繁荣后面，都跟着一波波衰退。人们把这种周期性经济衰退的现象叫：经济危机。而经济的衰退常常是由于金融危机导致的。
+ 经济是有周期的，金融危机经常发生，原因可能是金融不稳定。经济周期有大有小，很多小周期构成了一个大周期，明斯基时刻说的是大周期的转折点。
+ 借的这部分钱，就叫杠杆。借钱用来扩充资产，就是加杠杆。杠杆让你赚得多，但赔起来也多。
+ 杠杆越来越高，最后还不起了，可能就会引发危机。所以该咋做知道了吧？去杠杆啊！简单说就是还钱，一般政府都会做这些事：方法1：债务违约重组钱暂时还不上是吧？银行为了把钱要回来，只好想点别的办法，比如少还点，延长还款期限。方法2：财富再分配给土豪加税，把收来的钱用来发福利、创造就业岗位，这样失业的人就慢慢有了钱，就能把欠的还上。方法3：货币调节为了解决问题，政府会和中央银行商量，让中央银行多印一些钱，然后花到了大家身上。

### 三、一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（上）
+ 郁金香泡沫，堪称金融危机鼻祖。
+ 赚了钱就按比例分红，赔了钱就只承担有限责任，这就是世界上第一家股份有限公司

### 四、一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（下）
+ 合同到期了，就能拿到郁金香，反正不会亏，大家都乐意。这种玩法就是期货的雏形。荷兰人全国总动员炒郁金香，船不造了，生意黄了，钱投进去连个响都没有，经济急剧下滑。
+ 郁金香泡沫过去了，后来又有南海泡沫、密西西比泡沫，甚至次贷危机。人们好像从来不会吸取教训，直到现在咱们身边也还在发生这种事：所以看完这个故事，对咱们还是很有用的，起码你再看到有些东西很贵，但明显不值那个价，人们却一直往里砸钱投资时，就应该知道那很可能就是金融泡沫，要保持冷静。价格虚高的东西别碰，要投就投有价值的，这叫理性。

### 五、连牛顿也算不出的疯狂：南海泡沫
+ 对南海公司来说，“韭菜”就是一茬茬的钱，问题是怎么收割呢？南海贸易特许权本来就是个金字招牌，再加上政府的担保，就能让不明真相的老百姓信得不要不要的。“韭菜们”都看好南海公司，纷纷买入他们的股票。
+ 上到国王，下到家庭主妇，全在炒股，却不管不问公司经营啥情况，这就很容易——出大事啊！

### 六、股票连涨13个月会怎么样：密西西比泡沫
+ 他首先要做的不是跑业务，而是开始发股票，而且能用国债来换股票。大家都很看好公司，因此股票老值钱了。现在能用国债换，简直是睡觉都能笑醒！这样一换，国债被抵销，国家就不用还老百姓钱啦！法国经济繁荣靠股市，但股市其实很虚，因此所谓的经济繁荣就是个泡沫啊！最后路易十六被送上断头台，这就是著名的法国大革命。

### 七、房价是怎么被炒起来的：1837年美国大恐慌
+ 1837年美国大恐慌从本质上说就是一个美国人瞎炒房的故事。简单来说，贷款变难了，这叫信贷紧缩，缩得太紧，导致市场上没钱，美国经济就容易不景气。总结一下，美国跟英国房东打了两架，欠了外债，为了还钱开银行，薅了老百姓的黄金，最后把自己的经济搞坏了。
+ 很快国内经济一落千丈，纸币没人信，黄金又没有，股票暴跌，很多行业破产，大家都找不到工作。这就是美国第一次萧条，史称美国大恐慌。
+ 1848年，恐慌了11年的美国在加州的一个地方，发现了大金矿。本来缺黄金，一下子却变成了矿主，美国突然不慌了，这就是历史上著名的淘金热。
+ 简单来说，美国大恐慌其实就是一个炒房的故事，房子是用来住的，不是用来炒的，可惜美国人并不懂这个道理。

### 八、美联储的诞生：1907年美国银行危机
+ 南方要搞农业，北方要搞工业，一言不合就开撕，这就是咱们熟悉的南北战争。
+ 他来自传说中的摩根家族，据说当时身家达13亿美元。于是摩根撸起袖子，着手拯救美国：他先找了几家银行，成立了一个由富翁们组成，专门给发愁的信托和银行送钱的联盟——摩根干的其实是中央银行的活，所以美国觉得需要一家中央银行来统一管钱。成立新机构要取个新名字，叫啥好呢？美国老百姓已经听到银行就害怕了，所以不能有银行两个字。那就叫美国联邦储备局吧

### 九、实现美国梦的三大法宝：泰罗制、福特制和猪

### 十、1929—1933年美国大萧条
+ 自由放任主义。结果小公司一个个倒下，而强势的公司却越做越大，逐渐成了江湖的不败神话：垄断的意思大家都知道吧：一家公司赶走竞争者，占领市场一家独大。但垄断常常会产生不好的结果，少数人资源独占，而多数人吃糠咽菜，贫富差距很快就被拉大了。
+ 当时的资本家一心想赚钱，玩命搞生产，可问题是：多数人穷得连饭都吃不起，他们能买得起啥？所以当时的社会背景就是：资本家们一瞅，一个个的都不消费，多影响自己赚钱国家经济啊！
+ 消费力虚了，农业也跟着倒了血霉，农产品卖不出去，只能销毁。很多农民宁可把牛奶倒进河里，也不降价或者送给穷人。为什么呢？因为一旦牛奶降价，其他货为了卖出去，只能被迫降价，这样会导致卖家利润更低。另外，想卖货得先砸钱，比如投入运费，货倒了反而损失小。
+ 经济危机最严重的问题就是失业。
+ 由生产过剩引发的经济危机。

### 十一、拯救美国的两位“救市主”：胡佛和罗斯福
+ 胡佛是一个坚定的自由放任主义者，这种说法其实不太对，因为他在经济危机之后一直在积极干预经济。
+ 新上任的总统就是罗斯福。罗大爷觉得，政府应该对市场插手，不能只当看大门的保安，想解决危机，就要做连你家垃圾都要管的——这套想法其实就是凯恩斯主义，当然里面的内容还有很多，这里简单理解一下就好。既然胡佛搞砸了，那这一套还好使吗？咱看看罗斯福怎么做的就知道了。
罗斯福放了个大招——废除金本位。金本位制度规定美元和黄金挂钩，两者价值要对等，不能瞎印美元。现在脱钩了，政府就能多印点美元给银行，而且美元一多就贬值。对其他国家来讲，美国商品便宜了，秒变抢手货。

+ 政府搞基建招工，然后给工人们发工资。

+ 胡佛和罗斯福的很多政策其实差不多，都整顿了银行，都不让降工资，但为啥一个失败而另一个却成功了呢？这里就要说一下经济周期了。啥叫经济周期？简单说就是：下滑期，再厉害也没用；上升期，躺赢不是梦。
