---
title: 关于CDN缓存总结摘要
date: 2020-08-20 22:06:31
tags: [CDN]
---

### CDN缓存的几点总结
1. CDN资源的标识: url
2. 跟HTTP缓存无关的请求头不影响CDN缓存（亲测）
3. 不仅是静态资源，接口的数据可以做CDN缓存（亲测）
4. CDN服务一般都有默认的缓存配置（比如一分钟），服务端可以通过设置HTTP缓存相关的Header控制是否适用CDN缓存
5. HTTP缓存和CDN缓存分别作为客户端缓存和服务端缓存

### HTTP缓存

关键字段有Expires，Cache-Control ，Last-Modified ，Etag 四个字段，Expires和Cache-Control用来确定确定缓存的存储时间，Last-Modified 和Etag则用来确定缓存是否要被更新

#### 强制缓存
控制强制缓存的字段分别是Cache-Control和Expires，其中Cache-Control优先级比Expires高

1. Expires: HTTP1.0的，已废弃
2. Cache-Control: HTTP1.1中用来控制缓存时间的参数 (Cache-Control:max-age=30;xxx;)
<pre>
public: 表明响应可以被任何对象（包括：发送请求的客户端，代理服务器，等等）缓存。
private: 表明响应只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存（即代理服务器不能缓存它）。
max-age=seconds: 设置缓存存储的最大周期，相对于请求的时间缓存seconds秒，在此时间内，访问资源直接读取本地缓存，不向服务器发出请求。（与expires同时出现时，max-age优先级更高）
s-maxage=seconds: 规则等同max-age，覆盖max-age 或者 Expires 头，但是仅适用于共享缓存(比如各个代理)，并且私有缓存中它被忽略。（与expires或max-age同时出现时，s-maxage优先级更高）
no-store: 不缓存服务器响应的任何内容，每次访问资源都需要服务器完整响应
no-cache: 缓存资源，但立即过期，每次请求都需要跟服务器对比验证资源是否被修改。（等同于max-age=0）
</pre>

#### 协商缓存
协商缓存就是强制缓存失效后，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，由服务器根据缓存标识决定是否使用缓存的过程。控制协商缓存的字段分别有：Last-Modified / If-Modified-Since和Etag / If-None-Match，其中Etag / If-None-Match的优先级比Last-Modified / If-Modified-Since高。

2. Last-modified: 源头服务器认定的资源做出修改的日期及时间。精确度比Etag低。包含有If-Modified-Since或 If-Unmodified-Since首部的条件请求会使用这个字段。
2. Etag: HTTP响应头是资源的特定版本的标识符。

#### 如何控制不使用缓存
+ F5刷新：
(Cache-Control: max-age=0)
浏览器会设置max-age=0，跳过强缓存判断，会进行协商缓存判断【浏览器直接对本地的缓存文件过期，但是会带上If-Modifed-Since，If-None-Match（如果上一次response带Last-Modified, Etag）这就意味着服务器会对文件检查新鲜度，返回结果可能是304，也有可能是200.】
+ 强制刷新 (command+shift+R)：浏览器不使用缓存，因此发送的请求头部均带有 Cache-control: no-cache(为了兼容，还带了 Pragma: no-cache),服务器直接返回 200 和最新内容。
ctrl+F5强制刷新：
(Cache-Control: no-cache)
跳过强缓存和协商缓存，直接从服务器拉取资源。【浏览器不仅会对本地文件过期，而且不会带上If-Modifed-Since，If-None-Match，相当于之前从来没有请求过，返回结果是200.】
+ 如何不缓存
Cache-Control其他字段：
no-cache: 虽然字面意义是“不要缓存”。但它实际上的机制是，仍然对资源使用缓存，但每一次在使用缓存之前必须向服务器对缓存资源进行验证。
no-store: 不使用任何缓存
禁止缓存：
Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
Expires：设为当前时间之前
+ 强缓存存在两种形式：from memory cache 与 from disk cache (浏览器F12查看)

### CDN缓存

+ cdn缓存是一种服务端缓存
+ 与http缓存规则不同的是，这个规则并不是规范性的，而是由cdn服务商来制定
+ 回源的意思就是返回源站，何为源站，就是我们自己的服务器;CDN回源，没有资源就去源站读取，有资源就直接发送给用户。
+ cdn缓存配置，整体来说，建议和http缓存配置保持统一

#### 不一致的影响
cdn的缓存配置会受到http缓存配置的影响，而且各个cdn服务商并不完全一致，以腾讯云为例，在缓存配置的文档中特别有以下说明。
这会对我们有什么影响呢？
1. 如果我们http缓存设置cache-control: max-age=600，即缓存10分钟，但cdn缓存配置中设置文件缓存时间为1小时，那么就会出现如下情况，文件被访问后第12分钟修改并上传到服务器，用户重新访问资源，响应码会是304，对比缓存未修改，资源依然是旧的，一个小时后再次访问才能更新为最新资源
2. 如果不设置cache-control呢，在http缓存中我们说过，如果不设置cache-control，那么会有默认的缓存时间，但在这里，cdn服务商明确会在没有cache-control字段时主动帮我们添加cache-control: max-age=600。
注：针对问题1，也并非没有办法，当我们必须要在缓存期内修改文件，并且不向想影响用户体验，那么我们可以使用cdn服务商提供的强制更新缓存功能，主要注意的是，这里的强制更新是更新服务端缓存，http缓存依然按照http头部规则进行自己的缓存处理，并不会受到影响。

#### 缓存配置
+ cdn缓存的配置并不复杂， 复杂的情况在于cdn缓存配置会受到http缓存配置的影响，并且不同的cdn运营商对于这种影响的处理也都不一致，实际使用时，建议去对应的cdn服务商文档中找到对应的注意事项。
+ CDN缓存控制:如果源站设置了 no-cache 、private、 max-age = 0 都遵循源站，CDN 是不会进行缓存的。
+ 又拍云为开发者执行缓存刷新提供了主动更新和被动更新两种方式。
	1. 主动更新主要是指同名资源在源服务器更新之后，开发者手动刷新文件。又拍云提供了可视化的操作台供用户执行缓存刷新操作，同时支持 URL 刷新和规则刷新。此外开发者也可通过 API 接口完成刷新操作。
	2. 被动刷新则是等文件在 CDN 节点的缓存过期之后，节点回源拉取源服务器上最新的文件。这个过程由 CDN 自动完成，无需手动操作。

### 扩展
+ [动态CDN加速](https://www.jianshu.com/p/eb974c412399)
+ CDN的全称是Content Delivery Network，即内容分发网络
+  动态CDN加速:非静态数据，通过CDN的加速来起到快速回源的效果的。使用到的就是CDN的快速传输的能力。其实也就是DSA(Dynamic Site Acceleration)
    - 传统的DSA有:
      - TCP 优化：设计算法来处理网络拥堵和包丢失，加快这些情况下的数据从cdn的恢复以及一些常见的TCP瓶颈
      - Route optimization：就是优化从源到用户端的请求的线路，以及可靠性，就是不断的测量计算得到更快更可靠的路线
      - Connection management：就是边缘和源之间，包括CDN之前的线路，采用长连接，而不是每一个请求一个连接
      - On-the-fly compression：就是数据在刚刚离开源的时候就进行压缩，可以缩短在整个网络之中的流通时间
      - SSL offload：加速或者说减少一些安全监测，减少原服务器执行这种计算密集型的压力
      - Pre-fetching：有的服务可以解析HTML文件，并将原始服务器预取缓存对象嵌入到文件中
    - 更可靠的连接(只要负责连接边缘服务器，如果直接走回源线路的话，线路会很长，不可靠)  

+ [使用CDN隐藏服务器真实IP](https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/8323578.html)
    - 隐藏服务器真实IP是解决问题最好和最快的方法，但只针对小流量，大流量同样会扛不住。
      服务器前端加CDN中转，比如阿里云、百度云加速、360网站卫士、加速乐、安全宝等，如果资金充裕的话，可以购买高防的盾机，用于隐藏服务器真实IP，域名解析使用CDN的IP，所有解析的子域名都使用CDN的IP地址。此外，服务器上部署的其他域名也不能使用真实IP解析，全部都使用CDN来解析。
    - 另外防止服务器对外传送信息泄漏IP，最常见的是，服务器不使用发送邮件功能，如果非要发送邮件，可以通过第三方代理(例如sendcloud)发送，这样对外显示的IP是代理的IP。  

### Reference

+ [聊聊 CDN 缓存与浏览器缓存](https://www.jianshu.com/p/baf12d367fe7)
+ [http缓存与cdn缓存配置指南](https://blog.csdn.net/weixin_34043301/article/details/87964291)
+ [CDN 基础架构及缓存控制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/83486624)
+ [从HTTP响应头看各家CDN缓存技术](https://segmentfault.com/a/1190000006673084)
+ [HTTP 缓存机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/58685072)