---
title: 电影摘要
date: 2020-01-01 17:21:30
tags: LIFE
---

## 《战争之王》
+ <https://movie.douban.com/review/8808554/>
+ Let me tell you what's gonna happen.This way you can prepare yourself.Soon there's gonna be a knock on that door and you will be called outside. In the hall there will be a man who outranks you.First,he'll compliment you on the fine job you've done, that you're making the world a safer place,that you're to receive a commendation and a promotion.And then he's going to tell you that I am to be released. You're going to protest.You'll probably threaten to resign.But in the end I will be released.The reason I'll be released is the same reason you think I'll be convicted.I do rub shoulders with some of the most vile,sadistic men calling themselves leaders today.But some of those men are the enemies of your enemies.And while the biggest arms dealer in the world is your boss, the President of the United States, who ships more merchandise in a day than I do in a year,sometimes it's embarrassing to have his fingerprints on the guns. Sometimes he needs a freelancer like me to supply forces he can't be seen supplying. So , you call me evil. But unfortunately for you,I'm a necessary evil.
　　- 让我告诉你将会发生什么事情，好让你有个心理准备。很快会有人来敲门叫你出去，大厅里有个比你官衔高的人。首先，他会称赞你所做的一切，世界因为你变得更安全，你会获得表扬或晋升。然后他会告诉你，我会被释放。你会反对，也许还威胁要辞职，但最后我还是会被释放。我被释放的理由跟你认为我会被定罪的理由一样，我和世界上称自己为领导人的人打交道。这些人其中有些是你敌人的敌人，世界上最大的军火商是你的老板，美国的总统，他一天卖的比我一年还多，有时候在枪支上找到他的指纹是一件很尴尬的事，有时他需要像我这样的自由工作者供应一些他不方便出面供应的货物。所以，你说我是恶魔，但不幸的是，对你我是一个必须存在的恶魔。

## 《点球成金》
+ I made one decision in my life based on money. (我为了钱 曾做过一次人生重大的决定)
+ And I swore I would never do it again. (我发誓我再也不会那么做)
- You're not doing it for the money. (你那样做不是为了钱)
- You're doing it for what the money says. (你是为这笔钱代表的价值而做)
- And it says what it says to any player that makes big money. （每个领高薪的球员也是一样）
- That they're worth it. (他们值得)

+ 拿高薪不是为了钱，是为了证明自己的价值

+ <https://baijiahao.baidu.com/s?id=1597282786381213634>
+ 如果Billy接受这笔钱，就可以一洗之前的“屈辱”，不但个人生活有了保障，还能在新的球队自由发挥，不再被金钱束手束脚。但是Billy没有接受，意料之中又意料之外。离开自己带了几十年的球队不容易，离开自己一直居住的加州不容易，最重要的是离开自己可爱懂事的女儿不容易。当钱的问题终于解决，才发现事情的关键并不是钱，说白了，一个人的成就感并不能用钱来衡量。
+ 如果真要把这部电影当成励志片，它告诉我的并不是“努力就能创造奇迹”，而是人要有勇气作出改变。Billy一直拒绝跟球员亲近，理由是如果投入太多情感，想炒人的时候会下不了手，可却在40几岁的时候，放下了这些防御，主动跟球员沟通，为他们加油打气。在遇到小胖之前，Billy一辈子都在听老一辈人的经验之谈，十八九岁的时候，听了这帮人的游说，放弃了全奖的斯坦福，直接加盟了职业联赛，结果十年也没出成绩，到后来当上经理人，也要听这帮人的建议来买卖队员经营球队，可却在40几岁的时候，选择力排众议，听一个25岁年轻人的建议。如果相信，就要拿出勇气改变。这就是我所学到的。

