---
title: 20240326-小团队管理经验
date: 2024-03-26 10:39:17
tags: [团队管理]
---

>> 转眼工作十年了，从20年10月开始，断断续续做了近三年的小团队管理，这里作简要总结一下。

>> 所谓小团队管理，其实就是现在说的虚线组长，需要写代码、给团队提供指导等，但是由于不是高级别大领导，不需要应付很多烦人的破事。从这层来看，挺适合我这种性格的人。

>> 以下是以小团队为背景来总结的，格局显得较小；当然每个人的观点不一样，不一定是正确的理解。

## 核心要点
+ 情商、基于别人的角度思考
    - 个人习惯采取对内温和对外强硬的方式；当然结合自身情况和环境具体选择；这个方法可以让你更好的理解人和事情；我不认为所谓的“情商高”就是“老好人”。
+ 以身作则
    - 以自己为榜样，让团队其他成员看到正确的做事方式等；包括技术方案、沟通方式等，当然包括一些无法避免的脏活累活等；用高效和人性化等方式应对 。
+ 令人信服的技术功底
    - 小团队管理的特点，就是领头的人也是需要写代码和干实事，而且跟团队成员的距离是最近的；需要保持自己良好的技术功底，才能更好的给团队提供有效的建议；另外作为有追求的技术人，谁都想跟着比自己优秀的人一起共事。
+ 保证成员尽量免干扰、休息时间如无必要不打扰
    - 这一点是我基于人性化的角度考虑的，有些人可能会觉得不重要。给团队提供深度工作的环境，才能提升效率；在一些不紧急的事情少，要做到不随意打扰，减少团队的负面情绪。对应上面第一条，将心比心，每个人都想要良好的工作体验。
+ 真诚、谦虚、透明
    - 尽量保持团队一定的透明度，减少不必要的暗箱操作。大部分情况下不需要开会，只需要一篇简明扼要的文档，即可让团队快速了解事情的内容。团队成员也在发展，要清楚有一天他们的能力会超过你。而我一直坚持的做法是，业务上坚持写文档，尽量减少业务壁垒（也是为自己放假偷懒准备），技术上提供合理的建议，不遗余力的提高自己的“可替代性”。
    - 认清自己。领导需要团队的力量才能发挥作用。不要错把平台的能力当作自己的能力。把公司的给予当作自己的给予。


## 小团队技术管理者的事项列表
+ 业务侧
  - 快速满足需求
  - 通用业务组件抽象
  - 旧业务熟悉
  - 定期删除无用代码，增加代码可维护性
  - 遗留需求记录和跟进
  - 业务知识文档化，方便查阅和备忘
  - 需求上线时间定时跟进（你就是项目经理）
+ 技术侧
  - 旧业务梳理和重构
  - 架构灾备和优化、资源隔离等
  - 通用工具类封装
  - 管理后台搭建 （解放技术）
  - 服务异常监控（后端接口，前端APM等各个维度）
  - 技术组件升级，提升团队技术广度
  - 废弃业务下线，回收资源
  - 业务技术调研，团队具备快速满足产品新需求的能力
  - 分享，相互学习，个人认为文档就行了，会议实际上挺形式和浪费大家的时间
  - 帮助review方案和代码
  - 技术债务登记和逐步处理（分优先级[每个季度一定要完成一定比例的低优先级任务]，保持代码洁癖，不给后来人挖坑）
  - 开发规范制定（避免后续维护混乱，也方便大家日常开发查阅）
  - 开发阶段和上线阶段checklist，避免犯重复的错误，避免上线遗漏导致项目延期
  - 技术面试
  - 应急处理、日常维护等文档化（公开、透明、高效）
  - 团队文档整理规划
    - 新人指引
    - 业务模块（服务模块、业务知识整理、业务交接记录、业务安全风险点）
    - 工作规划（需求列表、技术规划、技术债务）
    - 开发规范（项目上线流程、公共库说明、开发协议、服务架构图、业务逻辑开发套路等）
    - 工作文档（应急、日常维护等）
        - 常见问题处理导航
    - 技术文档（技术型、分享类）
    - 技术方案（日常需求上线方案归档）
    - 复盘、故障报告
    - 业务调研
    - 其他备份


## Reference
+ [个人管理经验总结](https://kingson4wu.github.io/2021/08/13/20210813-ge-ren-guan-li-jing-yan-zong-jie/)
