---
title: 从Java转Go的个人体会
date: 2024-04-07 09:22:08
tags: [编程语言, Java, Go]
---

>> 这里仅从一个业务开发的角度谈谈体会，格局较低，仅做个人记录
>> 编程语言是程序员接触和使用最多的工具
>> 后端技术基础的深度是快速学习和适应新语言的关键

+ 基于[对工作中接触过的几种编程语言及其部署架构的看法](https://kingson4wu.github.io/2023/07/02/20230702-dui-gong-zuo-zhong-jie-hong-guo-de-ji-chong-bian-cheng-yu-yan-ji-qi-bu-shu-jia-gou-de-kan-fa/)继续聊。

+ 截至目前，职业生涯五分之四的时间都是在使用Java。出于个人意愿和兴趣，以及行业的发展形势，也系统的自学了Go语言，并在个人的小项目实践。在一次意外的组织变动中，我转岗到了新团队，并开始使用Go，由于之前自己的自学基础，基本是无缝切换到新语言。可能是由于团队人员大部分是从Lua或PHP开始转Go的，在那里甚至感觉自己稍稍领先。

+ Go抽象业务比Java麻烦，代码不美观，但是它原生高并发，而且微服务下很多时候就一个后端服务，业务足够小，不需要复杂的设计模式等，并不需要像以前写大型Java应用这样做非常多的抽象，还能打二进制包，甚至还能保证一个团队所有人代码都是相同风格

+ 以下讲一些个人看法，比较乱甚至不正确，仅做个人记录
    1. 小型项目省内存
    2. 写命令行程序方便简单
    3. 现在绝大部分功能都有相应的官方库和开源库
    4. 运行无需环境依赖，直接打包成二进制可执行程序（Java现在也可以了，可能大部分业务场景下体积还较大）
    5. 支持交叉编译，不要特定平台

+ 为什么现在大多数人都会认为Java启动慢占内存呢？
    - 首先不是Java自身的原因，而是跟实际使用场景有关
    - 使用Java大多数用来做业务开发，也习惯引入很多依赖库，首当其冲就是SpringBoot等框架
    - 多数都是spring相关类、proxy/cglib，以及各种bean配置
    - 而且很多类都是在启动的时候初始化的

+ 微服务下的编程语言
    - 在K8S流行之前，Java通常是使用SpringCloud
    - 其实微服务相关技术，在K8S已经实现了
    - 无论是使用Go还是Java，目前都应该向K8S靠近
    - 还有一点，K8S本身就是用Go实现的


## 扩展
+ [体验Graalvm+SpringBoot+Java21构建原生程序](https://github.com/Kingson4Wu/graalvm_demo)
+ 为什么一些已经选择 Java 的公司，现在又开始考虑使用 Go？
    - [为什么要用Go重写Dubbo？](https://mp.weixin.qq.com/s/ZKL-M54IBx9CSkYKoLdsUA)
    - 相较于 Java，Go 在启动速度、编译速度、内存使用和高并发（如协程）方面都有明显优势。所以，那些已经采用 Java 的公司现在也在考虑引入 Go。但要注意的是，目前这样的公司仍然是少数。另外，一些公司并没有严格规定技术栈的选择，因此新成立的部门或新业务团队可以自由选择，而他们可能更倾向于选择 Go 作为开发语言。
    - 小结: 总的来说，无论是选择 Java 还是 Go，都是有其合理性的。一家公司同时选择这两种语言也同样合理。尽管这样的公司占比不大，但 Java 与 Go 之间的交流需求仍然存在。


