---
title: 简单记录我在几家公司的经历
date: 2024-10-22 14:36:03
tags: [职场]
---

+ 经历了一次大家普遍觉得“没考好”的高考后，我补录进入了广州一家末流的一本学校。出身于广东四五线城市的普通家庭，在高考前我并没有认真研究自己想要选择的专业。经过简单的网上搜索就业率后，我选择了网络工程这个专业。当时我并不认为这个专业与编程有什么关联，甚至可以说我对编程一无所知。

+ 进入大学后，习惯于自学的我感到如同置身地狱（初中和高中时期我都是习惯自己看书、解题，几乎很少主动向老师请教）。现在回想起来，这种极端的习惯可能是我未能进一步提升，或走了一些弯路的原因。之所以称之为“地狱难度”，是因为我真的一无所知，只知道努力却无法抓住重点。在大学里，没有明确的方向，学习的内容繁多而杂乱。

+ 另一方面，我也得为自己辩解一下。中国的大学（我没有见识过其他国家的情况）计算机专业的教育在一定程度上与社会脱节。缺乏引路人或足够的主动性和渴望，很难在未来的就业中具备足够的竞争力。当然，那时的网络没有现在这么发达，优质的教程较为匮乏。因此，我始终相信年轻人会越来越聪明，只要愿意学习，网络上有很多免费的优质资源，能够帮助我们少走很多弯路。毕竟，站在巨人的肩膀上学习，可以大大提高效率，节约时间。


## 毕业进入第一家公司 V
>> 时长：两年
>> 社会经验尚浅，没有好好体会和感受就离开了。
>> 个人成长：业务和技术启蒙，基本开发技术和业务流程的熟悉与掌握，大公司职场的适应。

+ 我首先要感谢三个人：飞哥、龙哥和强哥。

+ 飞哥是我关系最好的同事，我们在工作中配合默契，工作之外也相处得非常融洽。他曾告诉我：“我不是来工作的，我是来交朋友的。”随着年龄的增长，我越来越认同，对于绝大多数人来说，人脉确实非常重要。

+ 龙哥回想起来应该是我当时工作中的业务小组长。由于刚参加工作，我对这个角色并没有太多概念，我们平常就像普通同事那样相处。龙哥像大哥一样指导我解决工作中的问题，也会和我讨论业务和技术，推荐阅读技术书籍，鼓励我相信自己的学习能力，多读英文书，获取一手资料。工作之外，我们也常常开玩笑，偶尔一起出去吃下午茶。

+ 强哥是我遇到的技术能力最强的同事，思维敏捷、动手能力出众。我现在的许多工作习惯都是向他学习的。强哥当时负责组内的基础建设，算是技术含量最高的小组。我后来主动去学习，并自然地加入了这个小组。虽然强哥有时显得严肃，但可能是对某些事情无法忍受。聪明的人有时会觉得与不太聪明的人共事很困难，因此难免会有些暴躁，现在我偶尔也能体会到这种感觉。与强哥的故事并未结束，后来我还跟着他一起创业了一段时间。

+ 在这里，我交到了最多的朋友，大家都非常友好。

## 第二家公司 U
>> 时长：一年三个月
>> 技术基础较好的公司，但气氛却比较压抑，难以适应。
>> 个人成长：学习能力和方法，技术基础原理的积累。

+ 在这里，我遇到了两个不错的同事，阿舜和阿君。总体来说，我与某些同事相处得较好，但总感觉有些同事特别冷漠，虽然不是故意的，似乎普遍存在社交恐惧，平常默默去食堂吃饭也不打招呼。可能是性格、职业属性、职场压力和公司文化等多方面原因，我个人的感受比较压抑。

+ 作为国内前几的大公司，里面确实汇聚了很多人才和技术沉淀，光是在内网的论坛上就能学到不少知识。

+ 此外，我在这家公司体验到了大公司内部创业的团队模式，以及组织架构调整和人员变动的经历。

## 第三家公司 D
>> 时长：三个月
>> 一家创业公司，最累但也是最开心的时光，同事相处融洽。
>> 个人成长：技术管理者全局思考能力的培养，技术规划等经验。

+ 加入这家公司是前一家公司的强哥邀请的，他是团队的创始人之一，后来他也辞去了前公司的职务，全职加入。

+ 团队规模较小，大约十三人，其中开发人员七个，没有专门的测试人员。虽然我只在这里待了三个月就宣布解散，但还是体验到了创业公司的开放与忙碌，当然也有混乱和无奈等。团队的技术人员经验虽然较浅，但各有优点和潜力。其中阿韬是我邀请到下家公司一起共事的。

## 第四家公司 K
>> 时长：六年
>> 收入最多，但在大公司光环下却是一个相对奇葩的小作坊。在这里，我的个人能力得到了充分发挥。
>> 个人成长：各方面能力的积累与提升，职场经验和事务处理的积累。

+ 不确定是什么原因，前期技术和业务能力的积累、个人职业能力的成熟、对职场规则的理解，还是这里人才密度不足的影响。在这里，我的职业发展如鱼得水。在六年中经历了多次组织调整和三四次换领导，我也开始带领小规模的技术团队。在这段时间，我得到了同事们不同程度的认可，六年来每年的绩效都是优秀或以上。

+ 我认为有几个因素促成了这一点：遇到优秀的领导、扎实的个人技术能力、良好的透明沟通等。最核心的窍门在于，在正确的职场价值观前提下，常常换位思考，这样基本能做出合理的选择。当然，有时在某些原则下可能会产生冲突和不愉快，或许有更好的处理方式，但我个人尚未掌握，某些方面也不想耗费额外时间，显得比较直接。另外，我的行事风格也在增加自己的“可替代性”。

+ 在这里，我结识了许多关系良好的同事，毕竟待了很多年。其中，特别提到阿拳、阿杰和阿韬。

+ 阿拳是我偶然发现的校友，比我小一届。有些人天然有种默契，眼神一对，自然而然就成了好朋友。他是一个喜欢技术挑战，渴望提升自己能力的人，但似乎在职场上的投入和专注不足，始终未能如愿。经历了换团队后，他也没有改观，最终离开了，加入了其他公司。现在看到他职业发展越来越好，生活也越来越丰富，我意识到，合适的环境和机遇对我们来说确实很重要。

+ 阿杰是我刚加入公司时的同事，后来换团队后的领导。他与之前的领导不同，比较平易近人，尽量将公司的各种政策和职场潜规则向我们说明白。尽管身处职场，他总能从一个打工人的角度保持良心。大多数情况下，我们的相处就像朋友一样。

+ 阿韬是前公司 D 的同事，他给我留下的印象最深刻的就是人际关系很好，从未见他与任何人发生冲突，平常开朗，喜欢群体活动。加入公司后，除了工作，我们私下相处的时间也最多，成为了我最好的朋友。在公司，他的评价一直很好，大家有心事都会找他倾诉，我常戏称他为“中央空调”。在这里，虽然技术能力是基础，但大多数情况下，沟通能力更为重要。

